---
layout: post
category: book2
title: "The 80/20 Principle | Richard Koch (Kitap)"
kitap: "The 80/20 Principle: The Secret to Achieving More with Less"
tr: "80/20 İlkesi - Daha Azıyla Daha Çoğunu Elde Etmenin Sırrı"
yazar: "Richard Koch"
yil: "1999"
sayfa: "297"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/181206.The_80_20_Principle"
description: "80/20 İlkesi, hayatın her alanında azınlığın çoğunluk üzerinde nasıl etkili olduğunu açıklayarak, bu prensibi iş dünyası ve kişisel başarı için nasıl kullanabileceğimizi ele alıyor."
published: true
last_modified_at: 2024-12-07
posted: 2015-12-19
tag: "zaman planlaması"
reread: "no"
rating: "3"
num: "20"
eng: "The 80/20 Principle explores how a small percentage can drive the majority of outcomes and offers insights on leveraging this rule for business and personal success."
update: "done"
image: "/assets/old/the-80-20-principle.jpg"
---

80/20 İlkesi, sonuçların %80’inin nedenlerin %20’sinden kaynaklandığını belirten Pareto Analizi’ni ve bu ilkenin iş dünyası ve kişisel yaşam üzerindeki etkilerini ele alıyor. Kitap, Vilfredo Pareto’nun 1897’de tanımladığı ve adını aldığı bu ilkenin tarihsel gelişimini ele alarak başlıyor.

19.yüzyıl İngiltere’sindeki gelir ve servet dağılımını inceleyen Pareto, toplumun %20’lik bir kesiminin servetin %80’ine sahip olduğunu tespit etmişti. Bu gözlem, yalnızca ekonomide değil, yaşamın pek çok alanında uygulanabilir bir modelin temelini oluşturdu. Kitap, bu ilkenin çeşitli örneklerle nasıl evrensel bir gerçeklik taşıdığını açıklıyor:

- Dünyadaki enerjinin %80’i, nüfusun %15’i tarafından tüketiliyor.
- Suçların %80’i, suçluların %20’si tarafından işleniyor.
- Firmaların gelirlerinin %80’i, ürünlerin %20’sinden elde ediliyor.
- Çocukların %20’si, eğitim olanaklarının %80’ine erişiyor.

Richard Koch, bu ilkenin yalnızca bir istatistik olmadığını, aynı zamanda yaşamı daha verimli ve anlamlı hale getirebilecek bir felsefe sunduğunu savunuyor. 80/20 İlkesi, geleneksel bakış açısını sorgulamaya davet ediyor:

- Tüm alanlarda iyi olmaya çalışmak yerine birkaç alanda mükemmel olmaya odaklanmak,
- En az çabayla en yüksek sonucu elde etmek,
- Hayatı kontrol altına almak için yalnızca en önemli işlere odaklanmak,
- İnsanların zevk aldığı ve başarılı olduğu alanlarda yoğunlaşmak.

İş dünyasına uygulandığında, 80/20 İlkesi, varlıkların ve çabaların en düşük düzeyde harcanarak en yüksek getirinin sağlanmasını hedefler (sayfa 61). Kitap, bu prensibin bireysel hedefler ve günlük yaşam üzerinde nasıl uygulanabileceğini detaylandırarak okuyucuya pratik bir rehber sunuyor.

Kitap ayrıca, bireylerin ve şirketlerin sonuçlarını optimize etmek için hangi alanlara odaklanmaları gerektiğini belirlemelerine yardımcı oluyor. Pareto İlkesi’nin etkili bir araç olarak, yalnızca iş yaşamını değil, kişisel yaşamı da daha verimli ve tatmin edici hale getirebileceğini savunuyor.
