---
layout: post
category: book2
title: "Why We Buy | Paco Underhill (Kitap)"
kitap: "Why We Buy: The Science of Shopping--Updated and Revised for the Internet, the Global Consumer, and Beyond"
tr: "Neden Satın Alırız?"
yazar: "Paco Underhill"
yil: "2015"
sayfa: "357"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/259031.Why_We_Buy"
description: "Paco Underhill’in Neden Satın Alırız kitabı, mağazalarda tüketicilerin nasıl karar verdiğini ve bu kararların arkasındaki faktörleri ortaya koyuyor. Araştırmalara dayanan kitap, alışverişin bir ihtiyaçtan çok daha fazlası olduğunu gözler önüne seriyor."
last_modified_at: 2024-12-07
published: true
posted: 2016-06-18
tag: "tüketici davranışları"
reread: "no"
rating: "5"
num: "31"
eng: "Paco Underhill’s Why We Buy reveals how consumers make decisions in stores and what influences those choices. Grounded in research, the book shows that shopping is much more than just fulfilling a need."
update: "done"
image: "/assets/old/why-we-buy.jpg"
---

Paco Underhill tarafından kaleme alınan Neden Satın Alırız, perakendeciler üzerinde yapılan kapsamlı araştırmalardan yola çıkarak alışveriş davranışlarını mercek altına alıyor. Kitap, mağazalara gelen müşterilerin hangi koşullarda alışveriş yapmaya daha yatkın olduğunu ya da neden bazı müşterilerin fikrini değiştirerek mağazadan eli boş çıktığını anlamaya odaklanıyor. Teknolojinin gelişmesiyle araştırma yöntemleri değişse de kitap boyunca temel mesele aynı: alışverişin ardındaki dinamikleri çözmek. Son baskı, küreselleşme ve internetin perakende üzerindeki etkilerini de ele alarak güncellenmiş.

Kitap, alışveriş eğilimlerinin bir bilim haline nasıl geldiğini çarpıcı örneklerle aktarıyor. Mağazalardaki kameraların kaydettiği görüntülerin, tüketici davranışlarını anlamak ve bu bilgileri raf düzeni ya da koridor tasarımında kullanmak için nasıl analiz edildiğini öğreniyorsunuz. Bu süreçlerin satışlar üzerindeki etkisi, kitap boyunca detaylı bir şekilde ele alınmış.

Kadınlar ve erkeklerin alışverişteki farklı eğilimleri, çocuklu ailelerin tercihleri, farklı yaş gruplarının alışkanlıkları gibi konular kitabın öne çıkan başlıklarından. Ayrıca dokunmanın önemi, alışveriş sepetlerinin doğru konumu, aynaların yerleştirilmesi, kasada bekleme sırasının etkileri ve deneme kabinlerinin düzeni gibi konular da dikkat çekiyor. Giderek daha popüler hale gelen internet alışverişi ise fiziksel mağazalar üzerindeki etkileriyle kitapta ayrı bir yer buluyor.

Kitap, alışverişin yalnızca bir ihtiyaç olmadığını, her ayrıntının dikkatle planlandığı bir süreç olduğunu ortaya koyuyor. Mağaza düzenlerinden müşterilerin alışkanlıklarına kadar pek çok detayı gözler önüne sererek alışverişe dair daha önce fark etmediğiniz bir bakış açısı sunuyor.
