---
layout: post
category: book2
title: "Drive | Daniel H. Pink (Kitap)"
kitap: "Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us"
tr: "Drive - Nasıl Motive Oluruz? Nasıl Motive Ederiz?"
yazar: "Daniel H. Pink"
yil: "2010"
sayfa: "256"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/6452796-drive"
description: "Daniel H. Pink’in Drive kitabı, motivasyonun içsel güdülere dayalı bir şekilde ele alınması gerektiğini savunarak, ödül ve ceza sisteminin sınırlarını tartışıyor. Özerklik, ustalık ve amaç gibi unsurları ön plana çıkaran bu yeni yaklaşım, bireylerin ve organizasyonların daha sürdürülebilir başarılar elde etmesine ışık tutuyor."
published: true
last_modified_at: 2024-12-06
posted: 2016-01-16
tag: "motivasyon"
reread: "yes"
rating: "5"
num: "22"
eng: "Daniel H. Pink’s Drive argues for a shift in motivation towards intrinsic drivers, challenging the traditional reward-and-punishment systems. By emphasizing autonomy, mastery, and purpose, it provides insights for individuals and organizations to achieve lasting success."
update: "done"
image: "/assets/old/drive.jpg"
---

Daniel H. Pink’in Drive adlı kitabı, motivasyon kavramını farklı bir bakış açısıyla ele alarak, ödül ve ceza sistemlerinin düşündüğümüzden daha az etkili ve hatta zarar verici olabileceğini çarpıcı örneklerle açıklıyor. Yazar, iş dünyasında yaygın olarak kullanılan harici motivasyon unsurlarının günümüz ihtiyaçlarını karşılamakta yetersiz kaldığını belirterek, insanları harekete geçiren asıl faktörlere ışık tutuyor.

Kitap, motivasyonu üç evrede inceliyor:

- Biyolojik güdüler (Motivasyon 1.0),
- ödül ve ceza sistemine dayalı harici motivasyon (Motivasyon 2.0) ve
- içsel motivasyon odaklı yeni bir yaklaşım (Motivasyon 3.0).

Pink, içsel motivasyonun temel bileşenlerini özerklik (hayatı yönetme arzusu), ustalık (bir konuda sürekli daha iyi olma dürtüsü) ve amaç (kendinden daha büyük bir hedefe katkıda bulunma isteği) olarak tanımlıyor. Bu sistemin, özellikle yaratıcılık gerektiren işlerde çok daha etkili olduğunu savunuyor.

Kitapta, Tip X ve Tip I olarak adlandırılan iki farklı motivasyon davranışı da ele alınıyor. Tip X, dışsal ödüllerle beslenen bir motivasyonu temsil ederken, Tip I davranışları içsel güdülerle harekete geçiyor ve bireylerin öğrenme, gelişme ve yaratma potansiyellerini ortaya çıkarıyor. Pink, özellikle yaratıcı olmayan, tekrarlamalı işlerde harici motivasyonun işe yarayabileceğini kabul ederken, günümüzün karmaşık ve yenilikçi iş dünyasında içsel motivasyonun kaçınılmaz olduğunu vurguluyor.

Pink, Tip I Takım Çantası adını verdiği son bölümde, bireyler ve organizasyonlar için pratik öneriler ve uygulamalar sunuyor. Ayrıca, içsel motivasyonu geliştirmek isteyenlere yönelik 15 temel kitabın yer aldığı bir okuma listesi paylaşıyor. Önerilen kitaplar arasında şunlar yer alıyor:

- Talent Is Overrated: What Really Separates World-Class Performers From Everybody Else – Geoff Colvin
- Flow: The Psychology of Optimal Experience – Mihaly Csikszentmihalyi
- Outliers: The Story of Success – Malcolm Gladwell
- The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Learning Organization – Peter M. Senge

Aynı zamanda, konuyla ilgili çalışmalarıyla öne çıkan 6 önemli isimden de bahsediliyor:

- Douglas McGregor (Teori X ve Teori Y),
- Peter F. Drucker (Bilgi İşçisi ve öz yönetim kavramları),
- Jim Collins (Good to Great, Built to Last gibi kitapların yazarı),
- Cali Ressler ve Jody Thompson (Best Buy eski İK çalışanları),
- Gary Hamel (Competing for the Future kitabının yazarı).

Kitap, hem bireylerin hem de kurumların motivasyonu yeniden düşünmelerine yardımcı olacak bir yol haritası sunarken, motivasyonun yalnızca bireysel değil, toplumsal bir dönüşüm için de kritik olduğunu gösteriyor. Pink’in yaklaşımı, iş dünyasıyla sınırlı kalmayıp, eğitimden günlük yaşama kadar geniş bir uygulama alanı buluyor.
